# PJT5에 대한 회고
* 이 회고는 4L(Liked, Lacked, Learned, Longed for)에 기반하여 작성하였습니다.

## 1. Liked (좋았던 점은 무엇인가?)

### ERD를 직접 설계
* 기존의 BACK 쪽에 대한 프로젝트를 진행하면서 DB 설계에 대해 굉장히 궁금하고 어떻게 설게할 수 있을지 의문이었었는데, 이러한 점을 제대로 풀 수 있는 기회였다. 이번에는 git을 통해 프로젝트를 공유하면서 완성해 나가는 방법보다는 draw.io를 이용하여 구글 드라이브를 통한 공유로 프로젝트를 완성하였다. 바로 옆에 있는 팀원들과 이야기를 통해 손쉽게 수정과 토론을 바탕으로 하나의 ERD를 잘 설계할 수 있었다. ERD 설계 중에 생기는 의문점들은 각자 알아보면서 알아낸 내용을 바탕으로 다시 토론을 거쳐 수정해나갔다. 이러한 과정을 반복적으로 행하면서 결과물로 만들어진 ERD가 만족스러웠다.
### ChatGPT를 통한 ERD 검증
* 우리가 만든 ERD가 과연 잘 설계한 것인가를 검증하기 위해 ChatGPT를 활용하였다. ChatGPT에게 잘 물어보기 위해 질문을 최대한 깔끔하게 다듬어서 필요한 것만 물어볼 수 있도록 하였다. 그리고 답변을 읽어보며 답변에 대한 검증도 알고 있는 지식과 다양한 블로그를 바탕으로 하였다. 이러한 검증을 거친 후, 모든 팀원의 동의 하에 최종 결과물로 제출하였다. 위의 과정과 이 과정을 2번 거쳤기 때문에 좋은 ERD를 만들 수 있었다.


## 2. Lacked (아쉬웠던 혹은 부족한 점은 무엇인가?)
### 다른 프로젝트에 또 적용해보기
* 이번 프로젝트에서만 적용하는 것이 아닌, 다른 프로젝트에도 적용해보고 싶다는 생각을 하였다. 아니면 이 프로젝트를 확장하는 과정을 통해 발생하는 ERD 수정에 대해서도 고민해보는 시간이 있었으면 좋았겠다는 생각이 들었다. 또한, 이 프로젝트로 만든 ERD를 다른 리뷰어들이 보면서 리뷰를 하는 시간이 있었다면 다양한 생각과 몰랐던 내용에 대해 더욱 고민할 수 있는 시간이 되지 않았을까라는 생각도 들었다.


## 3. Learned (배운 점은 무엇인가?)
### `DATE` vs `TIMESTAMP`
* `DATE`와 `TIMESTAMP`에 대한 차이점이 무엇인지 궁금했고, 작성에 있어 고민이 되는 순간이 있었다. regDate에서 특히 고민을 많이 했었다. 그래서 먼저 `DATE`와 `TIMESTAMP`에 대한 차이점에 대해 알아보았다. 그 내용을 다음과 같다. 이를 바탕으로 우리에게 필요한 자료형이 무엇인지에 대해 고민했을 때, 등록 '날짜'가 필요했으므로 `DATE`로 설정하였다. 해당 자료형에 대해 깊게 들여다 볼 수 있는 시간이었다.
```
* `DATE`: 'YYYY-MM-DD', 날짜만 저장, 날짜만 필요한 경우
* `TIMESTAMP`: 'YYYY-MM-DD HH24:MI:SS', 서버의 시간대에 따라 다르게 저장됨, 시간과 관련된 트랜잭션, 기록 등
```
### `TEXT`
* ERD 설계를 하면서 `TEXT` 타입을 처음 만나보았기 때문에 굉장히 당황스러웠다. 보통 `CHAR` 또는 `VARCHAR`를 사용하기 때문에 review에도 content를 두 가지 타입 중 하나로 지정하여 설계하려고 했지만, 막상 검증을 해보니 `TEXT` 타입으로 하는 것이 주로 대량의 텍스트 테이터를 저장하는 데에 유리함을 알게 되었다. 특히, 설명, 댓글, 리뷰 등에 유용하다고 알게 되었다. 또한, 이것의 종류에는 `TINYTEXT`, `TEXT`, `MEDIUMTEXT`, `LONGTEXT`가 있으며, 보통 `TEXT`를 사용하는 것 같았다. 다음은 주요 특징이다.
```
- 인덱스: TEXT 컬럼은 기본적으로 인덱스를 생성하지 않으며, VARCHAR에 비해 검색 성능이 떨어짐. 필요한 경우 앞부분 일부만 인덱스로 설정할 수 있음
- 크기: TEXT는 VARCHAR와 달리 고정된 길이가 없음, 데이터 크기에 따라 자동으로 저장 공간이 할당
```
### PRIMARY KEY로 두 개의 칼럼이 가능한가
* 기본키로 보통 1개의 칼럼만을 이용했기 때문에 처음에 2개의 칼럼을 기본키를 설정하는 것이 어색했고, 해도 되는지 궁금했다. 그래서 찾아본 결과, `복합 기본 키(Composite Primary Key)`라는 개념이 있었고,
여러 칼럼을 결합하여 유일한 식별자로 사용할 수 있다고 한다. 그래서 `bookmark`나 `review`는 한 사용자가 다른 사용자를 여러 번 중복하여 찜하거나, 리뷰를 여러 개 중복하여 할 수 없도록 만들기 위해 이 개념을 도입하였다.
이를 이용하게 되어 각 캄럼의 값은 중복될 수 있지만, 두 칼럼의 조합은 중복될 수 없게 할 수 있게 되었다. 그러므로 유일성을 얻을 수 있었다.

## 4. Longed for (앞으로 바라는 점은 무엇인가?)

### 심화기능까지 구현해보는 시간
* 심화 기능을 구현하지 못한 것이 좀 아쉬움이 남는 프로젝트였다. 결국 데이터베이스를 연결하여 web과 소통할 수 있어야 완전한 프로젝트라고 생각했기 때문에 더욱 아쉬움이 남았던 것 같다. web과 db에 대한 공부를 더욱 진행한 후에 나중에 한 번 할 수 있도록 노력해야겠다.